Greetings to all Buddhist followers and
Quang Quân Xin kính chào quý phật tử và
friends! It's a pleasure to be accompanying
các bạn Rất vui khi được đồng hành cùng
you all in this
quý phật tử và các bạn trong chương
traditional Tet (Lunar New Year) program. Q&amp;A
trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc
with Ms. Pham Thi Yen. I respectfully greet
cùng cô Phạm Thị Yến con xin kính chào
you, Ms. Pham Thi Yen. Ms. Pham Thi Yen, I would like to ask you a
cô ạ Phan Thưa cô là đến với chuyên mục
question. Ms. Pham Thi Yen, I'm here to meet you today. We have Buddhist follower Dao Ha, currently living and working in Japan, who wishes to ask you a question
cũng mong muốn được đặt câu hỏi trực
directly. Please look at the
tiếp tới cô ạ Con mời cô hướng lên màn
screen and let Ms. Dao Ha send
hình và xin mời Phật Tử Đào Hà sẽ gửi
her question directly to the
trực tiếp câu hỏi đến cô chủ
host. My name is Dao Thi Ha, my Dharma name is
nhiệm con tên là Đào Thị Hà pháp danh
Hanh Tam, and I am currently living and working
Hạnh Tâm hiện tại đang sinh sống và làm
in Japan. I have a question that I
việc tại Nhật Bản ạ Con có một câu hỏi
would like you to guide me on. My question is:
xin được cô chỉ dạy ạ câu hỏi của con là
In Japan, there are many temples, some with
ở Nhật Bản cũng có rất là nhiều chùa có
Buddha statues, some with small shrines
nơi thờ tượng phật có nơi làm miếu nhỏ
or lanterns. I see they worship some deity
hoặc đèn thì con thấy họ thờ vị thần nào
or sometimes even stone statues. During Tet,
đó hoặc có khi thở tảng đá ngày Tết thì
people often go to these places of worship to
mọi người hay đến những nơi đèn thờ để
celebrate the spring and pray. If we
chơi du xuân và cầu nguyện Nếu Chúng con
go there without praying according to the
đến đó chơi mà không khấn vái theo tục
customs of your country, is that acceptable?
tập quán của đất nước bạn thì có được
I kindly ask for your guidance. Yes, according to
không ạ Con xin cô Hoan Hỉ chỉ dạy cho
practice.
chúng con Vâng theo thực hành ạ Con xin
Your meritorious deeds, dear
ch ân công đức của cô
friends, are you saying that Buddhist disciples
ạ Kính thưa các quý đạo hữu người đệ tử
are allowed to go to
Phật có được đi chơi ở nơi đền gọi là
temples and other places of worship that are not in accordance with the Dharma?
đền Phủ và những nơi thờ không đúng pháp
Yes, we are allowed to go,
vâng thì có được đi chơi chúng ta đi
we can go everywhere,
chơi thì chúng ta được đi chơi khắp nơi
but we don't ask
thế nhưng Chúng ta không có xin họ phủ
them for protection because we are
hộ cho mình bởi vì chúng ta là người đệ
Buddhist disciples, taking refuge in the Buddha, not in gods or demons; taking refuge in the Dharma, not in
tử Phật rồi quy y Phật không quy y thiên
heretical or evil teachings; taking refuge in the Sangha, not in
ngoại đạo tà giáo quy y tăng không quy y
evil teachers or groups. If we maintain
thầy tà nhóm ác chúng ta giữ chọn được
this refuge, then in
cái niệm quy y này ấ thì ngay sau kiếp
this lifetime we will not fall into the three
này của mình đã không bị rơi xuống ba
evil paths, dear friends.
đường ác rồi các quý đạo hữu ạ các quý
Remember this, dear friends. So when we go out, we
đạo hữu nhớ nhé cho nên chúng ta đi chơi
don't pray, we don't ask for protection. Do you understand, dear friends? We
nhưng chúng ta không khấn vái không xin
don't ask for protection, not even a little bit. And when we go to
ạ Không xin phù hộ nhé Không một chút
places where there are
nào thế Còn đến những nơi mà có ngôi
temples but people may
chùa nhưng mà người ta có thể thờ cúng
not worship according to the Dharma, if we see them
không đúng pháp nếu như chúng ta thấy họ
worshiping Buddha statues but they are killing
có thờ tượng phật nhưng họ lại sát sinh
animals for offerings, then we should remember the
hại vật để cúng tế thì chúng ta Nhớ lại
Sutra of the Altar where the Buddha taught this.
bài kinh tế đàn Đức Phật dạy thế này đàn
Any ritual that uses the lives of living beings as
lễ nào mà dùng mạng của chúng sinh để
sacrifices, that is, killing the living beings being
cúng tế tức là giết hại chúng sinh được
sacrificed, is a place where the Buddhas and Saints will
cúng tế thì nơi đó Chư Phật và Chư thánh
not go. Do you understand, dear friends?
không tới các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ nhá
Therefore, if we cannot find
Cho nên nếu như chúng ta không tìm được
a truly pure place with Buddhas,
một nơi Đúng là thanh tịnh có chư Phật
Bodhisattvas, and benevolent guardian deities,
chư Bồ Tát chư Thiện Thần Hộ Pháp thì
we should not pray. Although there may
chúng ta cũng không nên cầu Tuy rằng ở
be Buddha statues there, the Buddhas will not
đó có tượng Phật nhưng sẽ không có Chư
descend to the altar. Do you understand, dear friends?
Phật giáng đàn các quý đạo hữu rõ chưa ạ
So, we can focus
nhá cho nên chúng ta có thể hướng tâm
our minds on purity between heaven and earth and
chúng ta thanh tịnh giữa trời đất này mà
pray to the Buddha, and the Buddha will respond.
bạch Phật thì Phật đều ứng giáng các quý
Do you understand, dear friends? The Buddhas, Saints,
đạo hữu rõ chưa đó chư Phật chư thánh
and all benevolent guardian deities will
rồi hết thảy chư Thiện Thần Hộ Pháp đều
respond because that place is pure.
ứng giáng bởi vì ở đó là thanh tịnh nhá
As for places that are not pure,
Thế còn những nơi không thanh tịnh thì
we do not pray there, but we can
chúng ta không cầu xin nhưng chúng ta
freely visit and take pictures,
thoải mái đi thăm quan và gì và chụp ảnh
but we do not take pictures with the
nhưng chúng ta không chụp ảnh với các vị
leaders of other religious sects, nor do we
Giáo chủ của các giáo phái khác không
take pictures of ourselves to keep as images of ourselves
chụp ảnh mình để lưu hình ảnh của mình
in places of worship
với những nơi thờ tự mà ngoài niềm tin
outside of our religious beliefs and
tôn giáo của mình và ngoài cái sự tu tập
our practice—that is, we do not create a connection. Because
của mình tức là không kết duyên Bởi vì
if our image appears,
nếu hình ảnh của chúng ta lên thì người
our relatives will be affected.  They praise it as beautiful, and that's how
thân của chúng ta Họ khen đẹp quá thế là
they start associating with heretical and evil
họ lại gieo duyên với những cái ngoại
religions. If our actions
đạo tà giáo cái việc của chúng ta làm
benefit them, then that's not in line with
lợi ích chúng Thì việc đó không Đúng với
our Bodhisattva vows. Do you
Hạnh Nguyện Bồ đề của chúng ta các quý
understand, dear fellow practitioners? We can take
đạo hữu rõ chưa ạ Chúng ta có thể chụp
photos in places
ảnh ở những nơi
that don't affect
mà không ảnh hưởng tới cái niềm tin tôn
other people's religious beliefs. For example,
giáo của người khác nhé ví dụ như là
we can say, "This is a temple. This
chúng ta nói là ở đây là đền thờ Đây chỉ
is just the scenery of the temple," and that's acceptable.
là cảnh trí của đền thờ thôi thì còn có
But we shouldn't take photos of
chứ chúng ta không chụp ảnh với cái lây
their temples or anything that might stir
thờ của họ với cái mà mà khiến cho người
up feelings of excitement in others. It's fine for spring outings to see the sights, though.
khác có thể để khởi cái Tâm thích thú
If
xuân để biết thì được thế th Còn nếu
we take photos and then add
chúng ta chụp mà chúng ta lại có những
comments like, "This is
cái lời nói chẳng hạn Đây là cái phong
their style of worship," "This is the style of worship," "This is
cách thờ của họ đây này là thế này thế
the
này thế này đây này Đấy Đây là phong
style of worship of the Japanese," "This is the
cách thờ của người Nhật Đây là phong
style of worship of this person," "That's the style of worship of that person," then that's
cách thờ của người này người này người
acceptable. But that's only for
kia thì được thế nhưng mà Đấy là chỉ là
small temples, okay?
những cái đền con con nhỏ nhỏ thôi nhá
For large, specialized religions
chứ với những cái tôn giáo đặc thù lớn
with
họ có những cái chuyện
very superstitious practices, then we...  Do
Bá rất là mê tín thì chúng ta không lên
you all understand? Let's not
các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Chúng ta đừng
think that a small karmic connection
nghĩ rằng một cái nhân duyên nhỏ mà nó
will yield a small result, dear fellow practitioners. That's
lại ra cái quả nhỏ đâu các quý đạo hữu ạ
not the case. A single mango seed
Không phải thế đâu một hạt xoài nó có
can produce tens of tons of mangoes,
thể ra được hàng chục tấn xoài đấy các
do you see? If
quý Đạo Hữu có thấy đúng không Nếu như
we go there and just pray and ask for it
chúng ta đến đó mà chúng ta chỉ cần vào
once,
khấn khấn vái vái Xin Một Lần Thôi thì
we've lost the opportunity to take refuge in the Three
chúng ta đã mất mất cái duyên quy y Tam
Jewels. To give an example, taking refuge
Bảo rồi tâm chiếu Hàn quán nói ví dụ
means
thôi quy y tức là nương tựa nương tựa
relying on something like this and that.
tức là tựa vào như thế này này thế Một
Once we rely on something else, do we have to
khi chúng ta đã tựa vào chỗ khác thì có
leave that place, dear fellow practitioners? Isn't that right, dear practitioners? For those of you
phải rời chỗ này không quý đạo hữu phải
far from home, if anyone, since taking refuge in the Three Jewels, has done something
xa xứ Nếu ai từ ngày quy y Tam Bảo mà
wrong, we should open the
chưa biết đó thì chúng ta sẽ mở video
refuge video and repent. After repenting,
quy y ra và sám hối sám hối xong chúng
we take refuge again, receive the precepts again, and sign the agreement.
ta quy y lại thọ giới lại có ký Đạo Hữu
Do you understand, dear practitioners? Yes, I
đã rõ chưa ạ nhé Dạ vâng con xin chân
sincerely thank you. Thank you, teacher. Yes, dear fellow
thành cảm Cảm ơn cô ạ vâng kính thưa các
practitioners and friends, we have just
phật tử và các bạn vừa rồi chúng ta đã
heard the sharing of the head teacher
được nghe lời chia sẻ của cô chủ nhiệm
about our spring trip.
về việc chúng ta đi du xuân tại các đền
Whether it's temples or pagodas, even those
Hoặc là các chùa thậm chí là những chùa
without Buddha statues,
mà không có thờ tượng phật thì khi đó
how should we behave, speak, and act in accordance with the
hành động như thế nào để đúng với tinh
spirit of Buddhism? How can we uphold
thần của đạo Phật à giữ vững được cái
our vows and aspirations? Through this,
hạnh nguyện của mình qua đây thì chúng
we will also feel more confident, especially when we
ta cũng sẽ à tự tin hơn nếu mà chúng ta
are in a foreign country where the
ở nơi xứ bạn mà đến một nơi mà cái cách
chanting and culture are different.
thức thở tụng hay là văn hóa của họ khác
We will have the experience and knowledge to help
biệt mình cũng có hành tra và kiến thức
ourselves. Thank you for
cho mình à Cảm ơn quý vị và các bạn đã
watching the program. See you
theo dõi chương trình hẹn gặp lại quý vị
in the next program. Wishing
trong chương trình tiếp theo Chúc quý vị
you a new year filled with health,
và các bạn một năm mới nhiều sức khỏe
peace, and happiness in the Light of the Buddhas
bình an và hạnh phúc trong Ánh Sáng Từ
of the Ten Directions. [
Quang của 10 Phương Chư
Music]
[âm nhạc]
Buddha I
Phật I